---
title: ''
...

<div class="colonne">
	1. Georges Bataille, L’Expérience intérieur, Gallimard, 1943, p. 15.
</div>

<div class="avantpropos"> 
L’expérience intérieure, selon Georges Bataille <a class="appnote"> <sup>1</sup> </a>, se caractérise par un état d’extase, un phénomène spirituel, provoquant chez son hôte un état de dépassement de soi, que l’on pourrait qualifier de *mystique*. Sous l’égide de Bataille, mon postulat en est néanmoins différent. L’expérience intérieure, telle que je l’entends, se définit par un état de ravissement et d’union à une réalité transcendantale. À l’inverse de Bataille, elle tend vers l’Altérité, où l’on trouve à la fois réponses et questionnements, elle nous dépasse, et nous donne paradoxalement la plus grande des forces. Cette tension est aussi caresse, au sens Lévinassien <a class="appnote"> <sup>2</sup> </a> du terme : «La caresse fait naître un entre-deux, un monde intermédiaire, où chacun, à la fois touchant et touché, n’est plus exactement soi-même, sans être pour autant devenu autre».
La nécessité prend bien des formes, et aussi difficile soit-elle à appréhender, je vais tenter de témoigner de ma propre expérience de cette *bouffée émotionnelle* ressentie lorsque un texte me traverse, lorsqu’a lieu l’incommensurable rencontre avec une matière verbale.
</div>

<br/>

<h1><center>la bouffée émotionnelle </center></h1>



<div class="avantpropos"> 
Je n’ai pu encore définir avec exactitude ce sensible qu’il m’est donné de vivre lors de mes lectures, au cours desquelles j’éprouve une faim insatiable, un réel état de manque, avec un besoin irrépressible de se réaliser. Dans l’«invisible nulle-part de l’esprit» <a class="appnote"> <sup>3 </sup> </a> je réunis simultanément mes lectures à l’image de mon appétit grandissant. Mon corps physique est en apesanteur, je me retrouve dans ce lieu que je nommerai le domaine des rêves de ma conscience éveillée, un intermonde invisible établi.
Il me semble important de préciser que l’écriture de ce texte se fait du point de vue d’une étudiante en design graphique.
</div>


J'ignore à quel moment le terme d’«Ouroboros» m’est venu à l’esprit, mais aussi et surtout quand est-ce qu’il est venu définir un processus et devenir omniprésent dans mon langage. J’observe dans de récents écrits une transformation syntaxique, où le préfixe RE réside avant chacun de mes mots. Il semble être d’une évidence primordiale, dans un protocole bien engagé. J’examine plus encore et remarque, outre une modification grammaticale, que l’ensemble de mes textes n’est en soi qu’une somme de préfaces. Une annonce perpetuelle d'un *après* inconnu. Lors d’une présentation de mes travaux je définis mon installation sous le nom de «paroles rapportées» et pour l’introduire j’écris : 


<div class="citation">
«Le REproduire, loin d’être le retour du même à l’identique, se fait cyclique, à l’image de l’Ouroboros persistant, qui REvient toujours.» </div>

L’installation était plongée dans le noir où le seul point de lumière était une lampe de chevet sur une table bleue, au fond de la pièce, où j’activais parfois, avec ma voix, mes découvertes. Ce temps d’exposition reflétait plusieurs mois de lecture, pendant lesquels, submergée par de multiples rencontres intertextuelles et interlivresques, je me suis mise à parler leur langue. Cette appropriation des voix n’a fait qu’accentuer mon désir de comprendre où et comment tout se REtrouve encore. Le RE c’est l’encore de la préface. Il est la persistance de l’Ouroboros matérialisé.



Ainsi de manière arbitraire, j’inscris le mot «Ouroboros» dans la base de données des bibliothèques municipales de Lyon. Je ne regarde qu’un résultat : «*Ouroboros,* Louis Calaferte (1928-1994), Tarabuste Éditeur (1995)». Une fois le livre en main je le découvre : c’est un objet léger et souple, d’à peu près trente pages. Imprimés en noir, sur le papier vergé de la couverture blanche, le nom de l’auteur, le titre et l’éditeur. À l’intérieur un papier bouffant blanc. Je commence ma lecture. Je suis conquise par les premières lignes de l’avant-propos : «Il ne faut guère longtemps pour habiter la langue d’Ouroboros.» nous dit Djamel Meskache. Je me permets de préciser : il ne faut guère longtemps pour habiter *le texte.* Je définis cette action comme un fait d’appropriation mimétique, de métamorphose. Dans ce processus nous devenons animal, moi le lecteur et lui, le texte. Il me faut dévorer les enfants de l’expérience, pour n’être à la fin, plus qu’un. Dans ma bouche la langue n’est pas celle qui parle pas mais celle qui touche. Dans un état psychique ressenti, les mots se matérialisent et m’apparaissent par des formes et des couleurs. Je sens leurs danses. Ils font écho en moi. Dans *Sémiostylistique : l’effet de l’art,* Georges Molinié parle de «réception impliquée». Ce modèle de réception se caractérise par l’identification du lecteur au discours textuel, explicité par une forte et troublante pensée du «c’est bien moi». En effet, Molinié prend l’exemple d’une jeune lectrice de Marivaux, «{se reconnaissant} dans une affinité profonde et immédiate des réactions psychiques mises scripturairements en figures verbales ». « {…} les mots sont un objet de transport pour le corps»  <sup> <a class="appnote" href="#note4">4</a> </sup> physique et intérieur. La lecture serait un voyage restrospectif, je parlerai d’acte mimétique transitoire. (Je me permettrai de revenir sur ces idées plus tard). Lisa Robertson, quand à elle, parle de «réception héritée» ; les textes et leurs auteurs sont alors ses «alliés spirituels». Je fais une distinction entre ces deux modes de réceptions. L’une semble désirée, l’autre subie. L’utilisation du verbe «subir» témoigne ici de l’exercice d’une force involontaire sur le lecteur, une sorte de destinée. Mon expérience de lecture s’organise selon ces deux axes : le premier s’expose par les mots de Lisa Robertson : « Lorsque je lis, ma conscience n’est pas seulement suspendue, elle est temporairement abolie par le vertige du langage d’un autre. Je suis simplement son conduit, sa gouttière.»<sup> <a class="appnote" href="#note5">5</a> </sup>. L’entièreté de mon corps psychique est possédée, mon corps physique est alors témoin, passeur d’une force héritée guidant ma volonté. Le second, un engagement total du corps et de l’esprit ; l’identification du soi dans l’Autre, non pas à la place de —mais— avec l’autre. Une prise de conscience absolue des énergies entrantes et sortantes…


À la page 7 du livre *Ouroboros,* entre l’avant-propos et le chant poétique, se trouve un passage d’une lettre de Louis Calaferte, publiée par la revue *Les Lettres Nouvelles (numéro de mars - avril 1965),* je lis : 

<div class="citation">« …Je ne me fais aucune illusion. Ouroboros est illisible sur une durée de trente ou cinquante pages. À la vérité, il n’est lisible, c’est-à-dire recevable, que par bouffées, bouffées émotionnelles. Il a été écrit ainsi (j’en ai à présent quatre-vingt-dix pages, travail qui s’étend sur plus d’une année). Vous voyez donc la lenteur, qui provient du fait que je ne l’écris que dans des moments « d’extase », « d’inspiration ». Il ne s’agit pourtant pas « d’écriture automatique ». Je serais porté, plutôt, à employer le mot « magie ». ». </div>

Je m’engage dans une deuxième lecture. Ordonnée de façon singulière, la composition textuelle semble se jouer des règles en vigueur. Je lis de nouveau « {…} n’est lisible {…} que par bouffées, bouffées émotionnelles. ». J’opère un rapprochement entre deux processus : un protocole de lecture qui se doit d’être fragmenté, selon Calaferte, puis un protocole de collecte textuelle, que j’associe directement à mon travail de metteuse en page/chercheuse graphique. Au sens propre la bouffée se définit ainsi : c’est un souffle aspiré ou expiré par la bouche, à intervalles irréguliers. Employée de manière plus spécifique, la bouffée peut exprimer une sensation de chaleur qui envahit le corps et monte au visage. Au sens figuré, dans le domaine du comportement humain, la bouffée est une manifestation soudaine et passagère d’un sentiment.6 Ici je m’attarde aux répercussions corporelles produites par une bouffée et à son caractère discontinu. Alors, je décide de mettre en lien le terme de « bouffée » avec le travail de la citation, et j’explique. Lorsque je lis, mon corps charnel est suspendu, mon moi intérieur prend place. (Une nuit je fais ce rêve : *un premier corps allongé, presque endormi, peut-être mort. Un autre corps identique, mais ce n’est pas le même. Ces deux corps que je regarde sont les miens : physique et psychique.*). Dans ce lieu spirituel je retrouve, inéluctablement, les hommes et les femmes rencontrés dans mes lectures. Je lis leurs mots, je m’arrête puis les regarde. Je sens une connexion, électrique, s’établir entre les mots des uns et ceux des autres. J’éprouve un fort sentiment de gratitude intérieure en regard à l’abolition d’une solitude chronique. À l’inverse, la bouffée envahissante est répétitive. Je choisis un autre texte à lire et l’expérience se renouvelle. Ce phénomène je le définis par ces mots empruntés : *la correspondance aérienne des âmes.* Je me sens reconnaissante, et honorée de sentir à chaque livre parcouru, chaque texte lu, la force de la présence d’autrui. Je me dois de comprendre ces liaisons pour enfin perpétuer leurs échos. Je parle d'engagement hérité. Dans *L’entretien Infini,* Maurice Blanchot dit « Ce qu’il importe ce n’est pas de dire, c’est de redire et, dans cette redite, de dire chaque fois encore une première fois. ». La citation est parole, phrase, passage, texte, empruntés à un auteur, que l’on reproduit textuellement, de vive voix ou par écrit, pour illustrer, éclairer ou appuyer ce que l’on a dire.7 C’est à son activation, au sein de divers textes, que l’on donne à la parole une intemporalité, et la propagation de son écho dans les consciences des autres.

*La bouffée et la citation* sont une survenance imminente, toutes deux dans une forme de survivance. Je me sens traversée par ces forces préfiguratives et je me trouve à dire : *elles sont en moi.* Du point de vue de mon expérience sensible, la citation devient une bouffée émotionnelle. En prenant cet exemple, je me questionne sur la transition matérielle qui s’effectue entre une expérience de lecture et une expérience d’écriture.
Je poursuis ma lecture d'Ouroboros, et je découvre le processus de travail de Calaferte. Il retranscrit son cri, « au plus près de la poésie », puis (en comparant sa démarche à celle d’un musicien) il travaille ce matériau brut (le cri) jusqu’à arriver à l’établissement d’un langage :

<div class="citation"> « Eclos de l’œil. L’œil endoli d’éouk, carnifuge, écloré, se brucle, mire à l’œuf forflamme. Bloui. Blombé. Se crofascine, pulpe crotale, louquant l’ovide, hordes chimères - et par l’olda, l’ovan lampe des agrimes gargoules envoulvées d’impétrances nuiles. » <a class="appnote" href="#note8">8</a>
</div>

Je me trouve à un croisement considérable. D’abord « son cri », c’est l’instant extatique, puis « il travaille ce matériau brut jusqu’à arriver à l’établissement d’un langage », moment clé dans l’expérience d’écriture : la retranscription formelle d’une réception primordiale. C’est un autre niveau de réception concerné, il est antérieur à mon expérience de lecture, pourtant je m’en sens très proche : je ressens l’extase de Calaferte se révéler dans mon esprit. Alors que reste-t-il du ravissement éprouvé ? Il reste ce matériau brut qu’il faut établir en langage, (c’est-à-dire) en mots.

Je reprends, ici, les idées énoncées dans les lignes 70 à 74. 

« {…} les mots sont un objet de transport pour le corps »9. Cet extrait a deux versants. Le premier concerne le procédé de langage utilisé dans ce passage, le deuxième l’effet de ce procédé.
« On dirait qu’ici des mots éparpillés en désordre la brouillent. Il faut les déplacer…qu’ils restent emprisonnés dans des contours d’une parfaite netteté. »10 et libérés quand enfin ils sont rendus à leur autonomie.

Métaphore et personnification sont des guides à travers le signifié/signifiant (équivalent au rapport fond/forme). L’utilisation de ces figures de style permet de rendre la « magie » palpable. Donc l’écriture serait le nœud entre magie et rationnel. Ce qu’il se passe lorsque les mots, bruts, ricochent dans l’espace psychique, je ne peux l’expliquer. Mais il y a bien des rebonds. L’écrivaine Monique Wittig parle du mot en disant « il touche l’œil », et liste différents verbes (« toucher, frapper, choquer, fracasser, empoisonner, {…} ») démontrant que ce vers quoi l’action des verbes renvoie peut aussi bien être lu, qu’être imaginé par l’esprit, elle « se réverbère à la fois sur la page et derrière l’œil dans le cerveau et ses agents ». <a class="appnote" href="#note11"> 11 </a> Le mot dans ce qu’il dit, a donc déjà une puissance matérielle.
Dans la transition opérante entre « cri » et « langage », le mot dit devient le mot écrit, puis le mot lu. Cette transmutation c’est l’écrivain.e qui l’opère. La matérialité du mot est perceptible lors de l’expérience d’écriture, qui peut précéder l’expérience de lecture, et vice-versa. J’aimerais définir différents aspects de ce temps d’écriture. (Il n’y a pas de règles en ce qui concerne l’instant de l'écrit. Je le vis physiquement seule, mais il y a déjà en moi tout un tas de choses et d’êtres.). L’écriture peut se définir par la représentation graphique d’une langue. Une deuxième définition dira que l’écriture c’est l’action d’écrire ; c'est ce qui est écrit. Je pense qu’il y a différents modèles : l’écriture en tant que telle, associée à l’auteur.e, et l’écriture éditoriale qui se traduit par le travail de composition de cette dernière, au sein d’une page. Je poursuis avec les mots de Monique Wittig :
<div class="citation"> « La matérialité des mots (…) n’est pas réductible à leur charpente acoustique. Car un écrivain a d’abord affaire à un corps solide (extension, surface) qui doit être manipulé d’une façon ou d’une autre. Gertrude Stein parle bien du volume et du poids des mots et de leur encombrement dans l’espace et en effet le corps solide c’est sur la page qu’il l’est. »<a class="appnote" href="#note12"> 12 </a>
</div>

Je pourrais alors dire que l’Ouroboros symbolise la force ineffable et irrévocable de la vie, la bouffée serait la matérialisation physique de cet état d’extase, et les mots sa forme. 

Mais comment, une fois retranscrite, est reçue la bouffée ? Puisque pour être lu il est nécessaire d’agencer les mots pour qu’ils deviennent phrases, puis texte et enfin qu’ils circulent sur toute sorte de corps de papiers. C’est le travail de mise en page. 

L  i  r  e , j’inspire,  é  c  r  i  r  e , j’expire, entre il y a des innombrables et irrégulières inspirations et expirations. (À mesure de ma lecture mon corps devient un instrument à vent. Il s’enfle et s’extasie.) L’espace que je choisis de créer entre ces lettres, ce peut être la bouffée. C’est un temps de respiration, un temps d’acceptation et d’engagement. C’est aussi et surtout laisser au lecteur le choix, le prendre en totale considération. Dans l’expérience de lecture je crois que tous mes sens sont concernés. Jusque dans le papier utilisé, mon corps s’engage dans le verbe écrit. Puisque la relation entre le lecteur et le texte est très intime, elle est violente, passionnelle, sensuelle. Partout où des mains passent elles touchent, caressent, froissent, parfois déchirent, parfois jettent. Quant à moi je garde et regarde, encore. 

« {…} les mots sont un objet de transport pour le corps »13. Je crois pouvoir dire que Monique Wittig nous parle ici d’un acte transitoire c’est-à-dire un processus de matérialisation du langage inscrit dans un espace et un temps. Je préciserai qu’il s’agit d’un acte mimétique transitoire. En effet dans une expérience de lecture, un lecteur imite l’état extatique de l’auteur, à travers ses mots, par un phénomène de réception impliquée. Pourquoi réitérer le terme de réception impliquée ? En reprenant l’exemple de Georges Molinié, je me retrouve telle la jeune fille lectrice de Marivaux, cependant appliqué à ma propre expérience. Je ne vais pas me reconnaître directement, mais il y a très souvent un fragment textuel particulier qui vient entrer en résonnance parfaite avec une de mes rencontres littéraires antérieure. Étape après étape, la relation étroite auteur/lecteur se ressert. La réception impliquée est alors synonyme de co-création. Cela sous entend que l’auteur prend en considération le lecteur, qu’il s’intéresse aux multiples vies de son œuvre tant à son sujet qu’à son objet. Aussi, est inclus une sorte de renoncement à la paternité/maternité, à l’acceptation du libre devenir de sa parole. L’écrivain et le lecteur partagent alors le même souffle, une bouffée commune, le temps d’une lecture (cf. Verity Spott,  conférence à l’Ensba Lyon, le 27 février 2019).
Qu’en est-il de mon engagement ? Lectrice, je ne le suis pas seulement, puisque je suis aussi compositrice. Je le sais maintenant ma proximité avec l’auteur.e et son texte n’est pas seulement psychique. Mon travail est lié au sien, non pas dans mon expérience de lecture mais dans mon expérience de composition. Nous avons tout.e deux un engagement envers le texte. L’un.e à un état de fait de la langue, l’autre au corps même de cette langue. (Et) quand enfin le livre est rendu à son autonomie, l’engagement perdure.

Il y a dans l’acte de lire un phénomène si évident que nous n’avons d’autre choix que de consentir. Lire c’est naître encore, être face à la vie, et vivre. S’engager envers un texte c’est ce que Henri Michaux appelle le consentement. « Respirer c’est être consentant. ».

<br/>
<br/>

<div class="footnote">
1.	<span id="note1">Georges Bataille, L'Expérience intérieur, Gallimard, 1943, p.15.</span>
2.	<span id="note2">Emmanuel Levinas, Totalité et Infini, La Haye, 1961. 
« La caresse fait naître un entre-deux, un monde intermédiaire, où chacun, à la fois touchant et touché, n'est plus exactement soi-même, sans être pour autant devenu autre. » </span>
3.	<span id="note3"> Lisa Robertson, Persistance: Réage, Lucrèce, Arendt, publié sur 
<o> future <o>, le 18 Juin 2015, traduit par Camille Pageard. Initialement publié sous le titre : Lisa Robertson, « Lastingness : Réage, Lucrèce, Arendt », in Nilling, Toronto, 2012. </span>
4. 	<span id="note4">Monique Wittig, Le chantier littéraire, en coédition : les Presses 
universitaires de Lyon & Éditions iXe, 2010, p.112.</span>
5.	<span id="note5">Lisa Robertson, Persistance: Réage, Lucrèce, Arendt, publié sur
 <o> future <o>, le 18 Juin 2015, traduit par Camille Pageard. Initialement publié sous le titre : Lisa Robertson, « Lastingness : Réage, Lucrèce, Arendt », in Nilling, Toronto, 2012.</span>
6.	Sources des définitions, Centre National de Ressources Textuelles et Lexicales (http://www.cnrtl.fr/).
7.	Ibid.
8.	<span id="note8">Louis Calaferte, Ouroboros, Tarabuste Éditeur, 1995, p.13.</span>
9.	Monique Wittig, Le chantier littéraire, en coédition : les Presses 
universitaires de Lyon & Éditions iXe, 2010, p.112.
10.	Nathalie Sarraute, Entre la vie et la mort, Œuvres Complètes, 
Gallimard, 1996, p.728.
11.	<span id="note11">Monique Wittig, Le chantier littéraire, en coédition : Presses universitaires de Lyon & Éditions iXe, 2010, p.107.</span>
12.	<span id="note12">Ibid, p.106.</span>
13.	Ibid, p.112.	
</div>
